Rencontre du soir
Contredanse a invité
Anna Halprin
pour la sortie de son livre,
"Mouvements de vie".
La soirée a eu lieu
au Centre Wallonie-Bruxelles,
lors d'un atelier de deux jours,
à Paris, en janvier 2010.
J'ai besoin de savoir qui vous êtes,
pourquoi vous êtes ici...
J'ai une question.
Combien d'entre vous
sont danseurs pratiquants ?
On pratiquera
une danse ensemble.
Ce sera un événement en soi.
Je n'ai aucune idée du résultat
avant qu'il ait lieu.
A partir de nos ressources communes,
comment créer une danse ensemble ?
Qu'avons-nous tous en commun,
en matière de mouvement ?
C'est simple, idiot même.
La respiration !
Oui. Si on cesse de respirer
on est mort.
Quoi d'autre ?
La respiration et... ?
Quoi ?
D'où vient le rythme ?
La pulsation.
Pulsation.
La même racine
que "impulsion".
Ca vient du pouls.
Ces deux choses sont communes
à tout ce qui vit.
Ce qui est intéressant,
c'est que pulsation et respiration
sont des polarités,
diamétralement opposées.
D'accord ?
La pulsation...
La respiration...
L'une est soutenue,
l'autre mesure.
La beauté et le défi
de ces contraires,
c'est de trouver comment
les réunir.
La pulsation
Que se passe-t-il
quand on prend son pouls ?
Tout le monde
va avoir un compte différent.
Voyons maintenant
si nous pouvons unifier
notre groupe,
en lien avec
une même pulsation.
Avec une partie du corps,
mettez-vous à bouger
sur cette pulsation.
Tout ce qu'on fait
devient une ressource pour la suite.
Voici le mouvement
que je reçois de vous.
Remarquez...
qu'on va d'un côté à l'autre.
Allez-vous dans le même sens
ou pas ?
Peu importe, tout est bon,
mais notez.
Voici le thème
du mouvement commun.
Qu'exprime votre visage ?
Etes-vous heureux ou triste ?
Vous vous sentez bizarre ?
La respiration
C'est une métaphore.
Inspirer, c'est inspirer la vie.
Si un point de vos poumons
ne s'emplit pas librement,
il vous manque une partie
de votre vie.
J'ai travaillé
avec des centaines de personnes.
Je danse depuis toujours.
J'ai près de 90 ans,
ça fait donc bien longtemps.
En général, on ne respire pas ici.
Ni ici, en général.
Ni dans le dos, dans l'ensemble.
On ne pense qu'au devant.
On s'habille le matin...
On se regarde devant,
mais derrière, y a quoi ?
La respiration est en quatre temps.
Chacun de ces temps
est une métaphore de la vie.
Quand vous inspirez,
par le nez, et je vous dirai pourquoi
tout à l'heure,
vous faites entrer la vie,
et la vie les uns des autres.
Vous inspirez le même air qu'elle.
Qu'on le veuille ou non,
on est reliés,
parce qu'on est
dans le même lieu.
Inspirez par le nez,
les mains sur les côtes.
J'appelle ça...
le coffre, pas la cage...
Fermez les yeux
pour sentir kinesthésiquement
que les côtes s'ouvrent
et qu'elles accueillent pleinement
l'air inspiré.
Essayez maintenant de sentir
le moment suspendu de la transition.
Là, vous vivez votre vie.
C'est votre vie, là-haut.
Quand on expire par la bouche...
Allez-y.
C'est quand on meurt
et qu'on lâche prise.
Quand vous lâchez,
essayez d'atteindre
l'état de vide parfait.
Restez là, vide,
pures et simples,
présence et paix...
Repos.
On va faire une expérience
avec ces quatre temps.
Maintenant, essayez
de faire un petit son
en expirant.
En exhalant,
voyons si nous pouvons
diriger le mouvement
de cette zone-ci
vers celle-là, à mon signal,
puis en bas ici.
Et maintenant, plus bas, ici.
Bon, essayons...
Certains choisissent en haut,
d'autres
le niveau de la poitrine.
Ce qu'il faisait.
Vous avez entendu ?
Lui en haut, et vous en bas.
Nous avons tous un thème
que nous allons explorer,
en passant à des niveaux différents,
à l'écoute des autres
et en faisant des choix,
dans l'idée de partager
cette expérience sonore.
Réunir les polarités
Dans cette partition,
on va mêler le son
au mouvement de la respiration
et de la pulsation.
Magnifique, merci.
Maintenant...
Prenez le papier et le crayon
placés sous votre siège.
Le mouvement dansé
est relié
aux Trois Niveaux de conscience.
D'abord, la sensation physique
du mouvement,
son aspect kinesthésique,
puis le processus de rétroaction
entre le mouvement
et l'état de ressenti.
Mettons que je fasse
ce mouvement.
Mais si je fais ça,
ça traduit autre chose, non ?
Ca... Ou ça.
Allez, pour voir.
Le ressenti change
quand je fais ça, n'est-ce pas ?
Oui ? Oui.
C'est le processus de rétroaction
entre mouvement et ressenti.
Il y a un autre aspect
des Trois Niveaux de conscience.
Au processus de rétroaction,
un mythe est relié.
Une association,
un sens symbolique.
Ca peut différer totalement
d'un individu à l'autre,
à cause de vies différentes.
Vous allez écrire plusieurs mots,
juste des mots,
intégrant
les Trois Niveaux de conscience.
Si on n'a pas les trois,
peu importe.
Juste...
Ce que l'expérience de bouger
a fait surgir pour vous.
Utilisez ces mots dans une phrase
commençant par "je suis",
les trois mots successivement.
Regardez votre voisin
pour échanger vos phrases.
Il n'y aura pas le temps
de dessiner l'image
qui va avec la phrase.
Je vais donc vous montrer
des diapos pour vous donner une idée
de l'effet possible des images
et de l'interaction
avec votre processus de vie.
Passons aux diapos.
Celle-ci vient d'un programme
de formation au Tamalpa,
qui utilise un processus similaire,
plus élaboré maintenant.
Voici un premier autoportrait,
sur une feuille de 45 x 60 cm.
Dans le deuxième,
il découvre qu'il a une polarité.
Six semaines plus tard,
dans le troisième, grandeur nature,
il trouve son centre,
il est sur le point
de réunir ses polarités.
Dans le livre, il y a des chapitres
qui décrivent plus en détail
les histoires décrites
par certaines diapos,
"Dancing with life on the line",
un chapitre sur...
la situation politique
du conflit
entre Noirs et Blancs.
Le livre propose bien des récits
et des descriptions
sur l'application
de ce processus à divers publics.
En conclusion, voici
quelque chose de très important,
qu'il faudrait comprendre
pour soi.
Je l'emprunte à Byron, qui écrit
il y a bien longtemps.
C'est pour créer, et vivre en créant
une existence plus intense,
que nous donnons formes
à nos rêveries,
gagnant, ce faisant,
la vie que nous rêvons.
Cette soirée splendide
touche à sa fin.
Merci mille fois
de votre belle participation.